---
layout: post
title: 深度优先与字典树
subtitle: 数据结构学习
date: 2019-03-15
author: pacras
tags: 深度优先 字典树 LeetCode 
---

> 推荐一波 B站上的 [算法与数据结构课程][1]

# 深度优先算法
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; **深度优先算法**和**广度优先算法**在学习数据结构 **图的遍历** 中都已经接触过，其中**深度有限算法**更符合计算机的思维习惯，应用更加广泛。

# 实例
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;比如 **N皇后问题**，**数独问题**等。以 LeetCode 中 [N皇后II][2] 为例：如何将 n 个皇后放在 n 乘 n 的棋盘上，使得皇后之间不能相互攻击。给出所有可行的方案。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;这怎么与**深度优先**有关呢？我们在某一行中放置皇后之后，便去研究下一行该怎么放，直至成功获取一个方案，或这一步不合理需要另作选择。这便是 **深度优先** 的应用。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;假设我们在 `(i, j)` 位置放置了皇后，那么第 `i` 行，第`j` 列， 斜线 `y-x = j-i` 、`y+x = j+i` 也不能放了。我们可以在 `DFS()` 函数中传递已经占用的列、斜线等信息，行数则不需要，因为我们是一行一行地放，皇后们自然不会在同一行。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;代码如下所示，用 `cur_state` 表示占用的列数，`row` 为当前行数，`xy_sub` 和 `xy_sum` 是斜线方程：

	def DFS(self, cur_state, row, n, xy_sub, sy_sum):
	    if row == self.n:
	        self.res.append(cur_state)
		return 
	    for col in range(n):
	        if col in cur_state or col-row in xy_sub or col+row in xy_sum:
	            continue
	        self.DFS(cur_state+[col], row+1, n, xy_sub+[col-row], xy_sum+[col+row])

# 字典树
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;字典树也叫前缀树，Trie树。实现：

	def __init__(self):
	   self.root = {}
	   self.end_of_word = '#'

	def insert(self, word):
	   node = self.root
	   for char in word:
	       node = node.setdefault(char, {})
	    node[self.end_of_word] = self.end_of_word

	def search(self, word):
	   node = self.root
	   for char in word:
	       if char not in word:
	           return False
	       node = node[char]
	    return self.end_of_word in node

	def startsWith(self, prefix):
	   node = self.root
	   for char in word:
	       if char not in word:
	           return False
	       node = node[char]
	   return self.end_of_word in node

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;可以看出这是一个嵌套，比如有两个单词 **egg**、*eleven* 在 Trie 中，它的结构应该是：`{ e: { g: { g: { #: { # } } }, l :{ e: { v: { e : { n: { # : { # } } } } } } } }。
`
# 示例 [单词搜索II][3]
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 这道题目我们就可以先把单词列表放到 Trie 中：

	trie = {}
	for word in words:
	    node = trie
	    for char in word:
	        node.setdefault(char, {})
	    node[self.end_of_word] = self.end_of_word

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;之后再用深度优先算法在二维网格中搜索：

	def dfs(self, board, i, j, cur_word, cur_dict):
	   if self.end_of_word in cur_dict:
	        self.res.add(cur_word)
	        return 
	    temp = board[i][j]
	    #设置标识，避免重复访问
	    board[i][j] = '@'
	    dx, dy = [-1, 1, 0, 0], [0, 0, -1, 1]
	    for k in range(4):
	        x, y = i + dx[k], j+ dy[k]
	        if x in range(self.m) and y in range() and board[x][y] != '@' and board[x][y] in cur_dict:
	        self.dfs(board, x, y, cur_word+board[x][y], cue_dict[board[x][y])
	    board[x][y] = temp

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;值得注意的是，在搜索过程中，需要标识访问过的位置，不然将会出现重复访问。比如判断 `"aaa"`是否在`[["a", "a"]]`中，很显然不在，但是如果没有标识的话就会返回在。

# 总结
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;**深度优先**和**Trie**树之前接触较少，现在学了之后有些难题也不那么吓人了。

[1]:	https://www.bilibili.com/video/av46292575/?p=39
[2]:	https://leetcode-cn.com/problems/n-queens-ii/
[3]:	https://leetcode-cn.com/problems/word-search-ii/