---
layout: post
title: LeetCode 494 目标和
subtitle: 有点难
date: 2019-03-11
author: Pacras
tags: LeetCode 动态规划
---

> 参考[coordinate\_blog的博客][1]
# 题目描述
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;  给定一个非负整数数组，a1, a2, ..., an, 和一个目标数，S。现在你有两个符号 + 和 -。对于数组中的任意一个整数，你都可以从 + 或 -中选择一个符号添加在前面。返回可以使最终数组和为目标数 S 的所有添加符号的方法数。

注意：

1. 数组长度不会超过20，并且数组中的值全为正数；
2. 初始数组的和不会超过1000；
 3. 保证返回的结果为32位整数。

# 解1
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;  每个数字前都可以加正负号，那岂不是有 `2^len(nums)` 种可能，想到用动态规划来做，但和之前做的动态规划问题有不同，没能找到推导公式。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;   [这篇博客][2] 给出的解题思路很厉害：我们添加符号的过程事实上就把整个数组分为了两部分，正数部分 `P`， 负数部分 `N`，要满足 `sum(P) + sum(N) == S `，同时  `sum(P) - sum(N) == sum(nums) ` 。那么可得 `sum(P) = (sum(nums) + S) // 2`，把这个值记为 `target` 。这里注意 `sum(nums)` 不能小于 `S`，且两者之和必须是偶数。这样一来问题就转化为找到和为 `target` 的子序列个数。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 新问题可以用动态规划来做。`dp[i]` 表示和为 i 的子序列个数，初始化 `dp[0]` 为1，啥都没有嘛可不就一种情况。

	dp = [0] * (target+1)
	dp[0] = 1
	for num in nums:
	   for i in range(target, num-1, -1):
	        dp[i] += dp[i-num]
	return dp[target]

# 解2
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 还是用动态规划来做，本题可类比背包问题，此时的背包容量是 `[-sum(nums), sum(nums)]`，有 `len(nums)` 个物体，装容量恰为 `S` 的方法数量。用二维数组 `dp[len(nums)+1][(2*sum(nums)+1]` 存储状态。`dp[i][j]` 表示到第 `i` 个物体时拾取容量为 `j` 的方法数。递推公式为：`dp[i][j] += dp[i-1][j-nums[i-1]]` ` dp[i][j] += dp[i-1][j+nums[i-1]]`。代码如下：

	for i in range(1, len(nums)+1):
	   for j in range(-sum_nums, sum_nums+1):
	        dp[i][j] += dp[i-1][j-nums[i-1]] if -sum_nums <= j-nums[i-1] <= sum_nums else 0 
	        dp[i][j] += dp[i-1][j+nums[i-1]] if -sum_nums <= j+nums[i-1] <= sum_nums else 0 
	return dp[len(nums)][S]

# 总结
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 做题的时候感觉还是缺少数学思维，不能简化问题；再就是题目中有**数组长度**、**数组和**之类的提示，应该联想到怎么构造动态规划数组的。动态规划问题还得再看看，打算学习下**背包九讲**。ps：这类问题的时空复杂度还是蛮高的。

[1]:	https://blog.csdn.net/qq_17550379/article/details/82939713%0A%0A
[2]:	https://blog.csdn.net/qq_17550379/article/details/82939713