---
layout: post
title: 130th 周赛总结
subtitle: 总结反思
date: 2019-03-31
author: Pacras
tags: LeetCode 周赛 总结
---

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;本周的题目是比较简单的，也有一些启发性。
## 1.可被5整除的二进制前缀
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;这个题不难直接判断就可以，即

	t = t * 2 + A[i]
	res.append(t % 5 == 0)

但是可以被5整除的数有一个特点，个位为 0 或者 5，为了避免 t 过大，可以修改为 `t = (t*2 + A[i]) % 5`

## 2.负二进制转换
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;-2进制，Emmmmm，第一眼看上去有些复杂，其实和二进制一样，除以基直至0，最后把余数连起来就可以了。**要注意的是余数不能为负数，也就是不能为-1。**什么情况下会出现余数为 `-1` 的情况呢？当数字为负数且不能整除时，这个时候给商加一即可。

	while N != 0 :
	   if N < 0 and N % -2 != 0:
	        d = int(N / -2) + 1
	    else:
		d = int(N / -2)
	        s  = str(N - d*(-2)) + s
	    N = d

## 3.链表中的下一个更大节点
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;可以用暴力法去做，最坏的情况下链表时递减的，时间复杂度为 `O(n^2)`。然后想到可以将暂时没有找到下一个更大节点的值保存到栈中，在遍历的过程中若栈顶元素小于当前节点的值，则说明栈顶元素找到了下一个更大的节点。循环直至栈空或者栈顶元素大于等于当前节点的值。**要注意的时，栈内不能只保存节点的值，还应保存在节点在链表中的位置。**

	i = 0
	while head:
	   while stack and stack[-1][1] < head.val:
	       res[stack.pop()[0]] = head.val
	       stack.append((i, head.val))
	   # 先填上 0 
	   res.append(0)
	   i += 1
	   head = head.next

## 4.飞地的数量
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;这道题用 `dfs`将边界上的 `1` 和可以延伸到的 `1` 置为 `0`，然后统计剩下的 `1`即可。

	dfs(i, j):
	   A[i][j] = 0
	   dx = [-1, 1, 0, 0]
	   dy = [0, 0, -1, 1]
	   for in range(4):
	       x, y = i + dx, j + dy
	       if 0 <= x < m and 0 <= y < n and A[x][y] == 1:
	           dfs(x, y)
	for i in range(self.m):
	   for j in range(self.n):
	       if (i*j == 0 or i==self.m-1 or j==self.n-1) and self.A[i][j] == 1:
	           dfs(i, j)
	res = 0
	for i in range(m):
	   for j in range(self.n):
	       if self.A[i][j] == 1:
	           res += 1
	return res
