---
layout: post
title: 嵩天老师爬虫后六单元小结
subtitle: 简单的记录
date: 2019-03-11
author: pacras
tags: 爬虫
---

# 第七单元 正则表达式
&#160;&#160;&#160;&#160; 正则表达式在解析 html 中有重要作用，通过字符匹配可以获取需要的信息。由于正则表达式的教程很多，不在此赘言。

# 第八单元 淘宝界面爬取
&#160;&#160;&#160;&#160; 本单元我们要做的是在淘宝界面输入搜索内容然后爬取。整个分为三步：

	1. 提交商品搜索请求，循环获取界面； _getHTMLText(url)_
	2. 对于每个界面，提取商品的名称和价格； _parsepage(ilt, html)_
	3. 输出价格信息。 _printGoodList(ilt)_
 
&#160;&#160;&#160;&#160; 我们用到的技术路线是 **requests + 正则表达式**。

&#160;&#160;&#160;&#160; 对于第一步首先要观察在淘宝输入搜索内容后返回的链接，不难发现搜索后的链接为 `https://s.taobao.com/search?q=`后跟搜索的内容，我们用变量 `start_url` 存储；且第二页的链接为 `start_url` + '$s=44'，观察可知每页显示44个商品（实际上第一页是48个），故可推知每一页的 `url`，调用 `getHTMLText(url)` 获取页面源码。
&#160;&#160;&#160;&#160; 之后，我们调用 `parsepage(ilt, html)` ，利用正则表达式直接提取商品名称和价格到列表中，然后在 `printGoodList(ilt)`中打印：

	try:
	   plt = re.findall(r'\"view\_price\"\:\"\[\d\.]+\"', html)
	   tlt = re.findall(r'\"raw\_title\"\:\".\*?\"', html)
	   for i in range(len(plt)):
	       price = eval(plt\[i].split(':')\[1])
	       title = eval(tlt\[i].split(':')\[1])
	       ilt.append(\[price, title])
	   except:
	       print('失败')

&#160;&#160;&#160;&#160;要注意的是，在调用 getHTMLText(url) 时，要添加 user-angent 字段，否则会被定向到登陆界面。不需要登陆。    

# 第九单元 股票信息爬取
&#160;&#160;&#160;&#160; 获取股票的信息，技术路线：**request + bs4 + re**。 分为以下三步: 1. 从东方股票网获取股票列表；2. 到百度股票获取个股信息；3.保存结果到文件。
&#160;&#160;&#160;&#160;和爬取淘宝网页差不多，较为关键的代码是信息的提取：

	soup = BeautifulSoup(html, 'html.parser')
	infoDict = {}
	# find 得到的结果才能再调用find等函数， find_all不可以
	stockInfo = soup.find('div', attrs={'class': 'stock-info'})
	name = stockInfo.find_all(attrs={'class': 'bets-name'})[0]
	infoDict.update({'股票名称': name.text.split()[0]})
	keyList = stockInfo.find_all('dt')
	valueList = stockInfo.find_all('dd')
	for i in range(len(keyList)):
	   key = keyList[i].text
	    value = valueList[i].text
	    infoDict[key] = value

# 后三章 Scrapy
&#160;&#160;&#160;&#160;最后三章是 **Scrapy** 框架的介绍、基本使用和小实战，但是我对 **Scrapy** 的了解和使用还是不太清晰，所以还需要再看一下，在此不做记录了。

---- 
**github代码链接：[https://github.com/pacraswill/spider-mooc.git][1]**

[1]:	https://github.com/pacraswill/spider-mooc.git